# Все
## Перечень документов
## Я продала квартиру, хочу переоформить лицевой счёт на нового собственника. Что для этого нужно сделать и какие документы нужны?
## Я переехал, хочу расторгнуть договор с вашей компанией. Что для этого нужно сделать? 

**Ответ: **
На Ваше обращение о переоформлении лицевого счета/ о расторжении договора ресурсоснабжения сообщаем.
С учетом положений ч. 1 ст. 452, ч. 1 ст. 546 Гражданского кодекса Российской Федерации, ч. 2 ст. 153 Жилищного кодекса Российской Федерации, для переоформления лицевого счета на принадлежавшее ранее Вам (находившееся в пользовании) жилое помещение, необходимо представить следующие документы: 
1. Заявление о расторжении договора энергоснабжения/ на переоформление лицевого счета, содержащее следующую информацию:
• фамилия, имя, отчество;
• реквизиты документа, удостоверяющего личность;
• адрес жилого помещения в многоквартирном доме, по которому предоставляется коммунальная услуга.
2. Документ, подтверждающий переход права собственности (владения, пользования) на помещение в многоквартирном/частном доме (Выписка из Единого государственного реестра, акт приема-передачи помещения и др.).
3. Паспорт гражданина Российской Федерации или иной документ, удостоверяющий личность заявителя.
4. В случае оборудования жилого помещения индивидуальными, общими (квартирными), комнатными приборами учета коммунальных ресурсов рекомендуем Вам в акте приема-передачи помещения указать показания приборов учета, чтобы избежать образование задолженности продавца на момент передачи недвижимости.
Обращаем внимание, что Вы вправе расторгнуть договор энергоснабжения в одностороннем порядке при условии полной оплаты использованной энергии.

Предоставить вышеуказанные документы Вы можете любым удобным для Вас способом:
1. Подать Заявку, заполнив поля формы "Заключить договор онлайн" и приложив необходимые документы на нашем сайте www.esplus.ru в разделе онлайн-сервисы.
2. Обратиться в офисы обслуживания Клиентов компании АО «ЭнергосбыТ Плюс». Полный перечень офисов и режим работы представлен на сайте www.esplus.ru.


# Все
## Перечень документов
## Я купил квартиру, хочу все услуги переофрмить на себя. Какие документы для этого потребуются и куда их можно подать?
## Я собственник новой квартиры и хочу заключить договор на коммунальные услуги. Что мне нужно сделать?

**Ответ: **
На Ваше обращение об открытии лицевого счета/ о заключении договора предоставления коммунальной услуги____ сообщаем.
С учетом положений ч. 2 ст. 153 Жилищного кодекса Российской Федерации, п.п. 19, 22 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 06.05.2011 №354, просим предоставить следующие сведения и документы:
1. Заявление на открытие лицевого счета/ о заключении договора, содержащее следующую информацию:
• фамилия, имя, отчество; 
• дата и место рождения;
• реквизиты документа, удостоверяющего личность;
• контактный телефон;
• адрес электронной почты (при наличии);
• адрес жилого помещения в многоквартирном доме, по которому предоставляется коммунальная услуга, с указанием размера (площади) помещения, количества лиц, постоянно и временно проживающих в жилом помещении*;
• сведения о наличии и типе установленных индивидуальных, общих (квартирных), комнатных приборов учёта, дату и место их установки (введения в эксплуатацию), дату опломбирования прибора учёта заводом-изготовителем или организацией, осуществляющей последнюю поверку прибора учёта, а также установленный срок проведения очередной поверки;
• адрес доставки платежного документа.
2. Документ, подтверждающий право собственности (владения, пользования) на помещение в многоквартирном/частном доме (выписка из Единого государственного реестра недвижимости, свидетельство о государственной регистрации права собственности на жилое помещение, договор социального найма, акт приема-передачи помещения и др.);
3. Паспорт гражданина Российской Федерации или иной документ, удостоверяющий личность собственника (владельца, пользователя) жилого помещения;
В случае оборудования жилого помещения индивидуальными приборами учета коммунальных ресурсов рекомендуем Вам, в акте приема-передачи помещения указать показания приборов учета на момент купли-продажи, чтобы разграничить задолженность продавца и покупателя на момент передачи недвижимости. Также рекомендуем предоставить документы по приборам учета (паспорт и акт ввода в эксплуатацию). 
Для услуги - электроснабжение: в случае, если принадлежащее Вам жилое помещение (жилой дом)  оборудовано в установленном порядке электроотопительными установками, электроплитами, то дополнительно необходимо представить документы, подтверждающие соблюдение установленного порядка (технический паспорт помещения, многоквартирный дом).
Предоставить вышеуказанные документы Вы можете любым, удобным для Вас способом:
1. Подать Заявку, заполнив поля анкеты и приложив необходимые документы на нашем сайте www.esplus.ru в разделе онлайн-сервисы --> Заключить договор онлайн. 
2. Обратиться в офисы обслуживания Клиентов компании АО «ЭнергосбыТ Плюс». Полный перечень офисов и режим работы представлен на сайте www.esplus.ru.

*Для Владимира - документ, подтверждающий количество зарегистрированных, является обязательным.


# Все
## Открытие нового лицевого счета (частный сектор)
## Недавно приобрел частный дом и хочу заключить договор на оказание коммунальных услуг. Какие документы для этого нужны?
## Я купил дом с установленными счетчиками. Какие документы мне нужно подготовить для оформления договора на коммунальные услуги?

**Ответ: **
На Ваше обращение об открытии лицевого счета/о заключении договора предоставления коммунальной услуги____ сообщаем.
С учетом положений ч. 2 ст. 153 Жилищного кодекса Российской Федерации, п.п. 19, 20, 22 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 06.05.2011 №354, просим предоставить следующие сведения и документы:
1. Заявление на открытие лицевого счета/ о заключении договора, содержащее следующую информацию:
1.1. фамилия, имя, отчество; 
1.2. дата и место рождения; 
1.3. реквизиты документа, удостоверяющего личность; 
1.4. контактный телефон; 
1.5. адрес электронной почты (при наличии); 
1.6. адрес индивидуального жилого дома (объекта недвижимости), по которому предоставляется коммунальная услуга, с указанием размера (площади) дома, количества лиц, постоянно и временно проживающих в доме*;
1.7. сведения о наличии и типе установленных индивидуальных, общих (квартирных), комнатных приборов учета, дату и место их установки (введения в эксплуатацию), дату опломбирования прибора учета заводом-изготовителем или организацией, осуществлявшей последнюю поверку прибора учета, установленный срок проведения очередной поверки;
1.8. реквизиты акта об определении границы раздела внутридомовых инженерных систем и централизованных сетей инженерно-технического обеспечения (при наличии), а также в случае отсутствия индивидуального прибора учета указываются:
а) сведения о направлениях потребления коммунальных услуг при использовании земельного участка и расположенных на нем надворных построек (освещение, приготовление пищи для людей, приготовление кормов для скота, отопление, подогрев воды, полив и т.д.);
б) виды и количество сельскохозяйственных животных и птиц (при наличии);
в) площадь земельного участка, не занятого жилым домом и надворными постройками;
г) режим водопотребления на полив земельного участка;
д) мощность применяемых устройств, с помощью которых осуществляется потребление коммунальных ресурсов.
1.9. адрес доставки платежного документа.
2. Документ, подтверждающий право собственности (владения, пользования) индивидуальным жилым домом (домовладением), его частью или земельным участком (выписка из Единого государственного реестра, договор купли-продажи, договор социального найма, либо иной документ, подтверждающий право законного пользования/владения на жилое строение/земельный участок);
3. Паспорт гражданина Российской Федерации или иной документ, удостоверяющий личность собственника (владельца, пользователя) жилого помещения;
4. Документы, подтверждающие информацию, указанную в п.п. 1.7, 1.8. 
5. Для услуги - электроснабжение (в отношении объекта, расположенного в городском населенном пункте): в случае, если принадлежащее Вам жилое помещение (жилой дом) оборудовано в установленном порядке электроотопительными установками, электроплитами, то дополнительно необходимо представить документы, подтверждающие соблюдение установленного порядка (технический паспорт жилого помещения).
Предоставить вышеуказанные документы Вы можете любым, удобным для Вас способом:
1. Подать Заявку, заполнив поля формы и приложив необходимые документы на нашем сайте www.esplus.ru в разделе онлайн-сервисы --> Заключить договор онлайн. 
2. Обратиться в офисы обслуживания Клиентов компании АО «ЭнергосбыТ Плюс». Полный перечень офисов и режим работы представлен на сайте www.esplus.ru.

*Для Владимира - документ, подтверждающий количество зарегистрированных, является обязательным.


# Все
## Открытие нового лицевого счета (многоквартирный дом)
## Я купил квартиру, хочу заключить договор на коммунальные услуги, счетчики уже есть. Как это сделать?
## Недавно купил квартиру в новостройке, как мне оформить лицевой счет на свое имя?

**Ответ: **
На Ваше обращение об открытии лицевого счета/ о заключении договора предоставления коммунальной услуги____ сообщаем.
С учетом положений ч. 2 ст. 153 Жилищного кодекса Российской Федерации, п.п. 19, 22 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 06.05.2011 №354, предоставьте, пожалуйста, следующие сведения и документы:
1. Заявление на открытие лицевого счета/о заключении договора, содержащее следующую информацию:
1.1. фамилия, имя, отчество; 
1.2. дата и место рождения; 
1.3. реквизиты документа, удостоверяющего личность; 
1.4. контактный телефон; 
1.5. адрес электронной почты (при наличии); 
1.6. адрес помещения в многоквартирном доме, с указанием общей площади помещения, а также количества лиц, постоянно и временно проживающих в жилом помещении;* 
1.7. сведения о наличии и типе установленных индивидуальных, общих (квартирных), комнатных приборов учета, дату и место их установки (введения в эксплуатацию), дату опломбирования прибора учета заводом-изготовителем или организацией, осуществлявшей последнюю поверку прибора учета, установленный срок проведения очередной поверки;
1.8. адрес доставки платежного документа.
2. Документ, подтверждающий право собственности (пользования) на помещение в многоквартирном доме (выписка из Единого государственного реестра, договор социального найма, либо иной документ, подтверждающий право законного пользования/владения);
3. Паспорт гражданина Российской Федерации или иной документ, удостоверяющий личность собственника (владельца, пользователя) жилого помещения;
4. Документы, подтверждающие информацию, указанную в п. 1.7. 

Предоставить вышеуказанные документы Вы можете любым, удобным для Вас способом:
1. Подать Заявку, заполнив поля формы и приложив необходимые документы на нашем сайте www.esplus.ru в разделе онлайн-сервисы --> Заключить договор онлайн. 
2. Обратиться в офисы обслуживания Клиентов компании АО «ЭнергосбыТ Плюс». Полный перечень офисов и режим работы представлен на сайте www.esplus.ru.

*Для Владимира - документ, подтверждающий количество зарегистрированных, является обязательным.


# Все
## Переоформление на несовершеннолетнего
## Дочь живёт отдельно, ей 17 лет. Она хочет сама оплачивать коммунальные услуги. Может ли она самостоятельно заключить договор, и какие документы для этого нужны?
## Моему сыну 15. Недавно купили и оформили на него квартиру. Как правильно оформить лицевой счет на его имя, и какие документы для этого понадобятся?

**Ответ: **
На Ваше обращение по вопросу открытия лицевого счета/заключения договора оказания коммунальной услуги на несовершеннолетнего, сообщаем.
В соответствии со ст. 210 Гражданского кодекса Российской Федерации собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
Порядок заключения договора предоставления коммунальной услуги/открытия лицевого счета регламентируется ч. 2 ст. 153 Жилищного кодекса Российской Федерации, п.п. 19, 22 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 06.05.2011 № 354.
Освобождение несовершеннолетнего собственника квартиры от несения расходов на содержание принадлежащего ему имущества не предусмотрено, однако в силу ст.ст. 21, 26, 28 Гражданского кодекса Российской Федерации и ст. 60, 64 Семейного кодекса Российской Федерации обязанность по оплате жилого помещения и коммунальных услуг несут его родители независимо от факта совместного с ним проживания. 
Несовершеннолетние в возрасте от 14 до 18 лет вправе самостоятельно вносить плату за жилое помещение и коммунальные услуги. При недостаточности у несовершеннолетнего средств, обязанность по оплате жилого помещения и коммунальных услуг субсидиарно возлагается на его родителей (ст.26 Гражданского кодекса Российской Федерации, п. 28 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 27.06.2017 № 22 «О некоторых вопросах рассмотрения судами споров по оплате коммунальных услуг и жилого помещения, занимаемого гражданами в многоквартирном доме по договору социального найма или принадлежащего им на праве собственности»). 
С учетом изложенного, для заключения договора предоставления коммунальной услуги и открытия/переоформления лицевого счета на несовершеннолетнего, его законным представителем в АО «ЭнергосбыТ Плюс» должны быть представлены следующие документы: 
1. заявление от имени несовершеннолетнего на открытие лицевого счета, содержащее сведения:
1.1. фамилия, имя, отчество; 
1.2. дата и место рождения;
1.3. реквизиты документа, удостоверяющего личность несовершеннолетнего (паспорт, свидетельство о рождении); 
1.4. контактный телефон законного представителя; 
1.5. адрес электронной почты законного представителя (при наличии); 
1.6. адрес помещения в многоквартирном доме, с указанием общей площади помещения, а также количества лиц, постоянно и временно проживающих в жилом помещении*;
1.7. сведения о наличии, типе установленных индивидуальных, общих (квартирных), комнатных приборов учета, дате и месте их установки (введения в эксплуатацию), дате опломбирования прибора учета заводом-изготовителем или организацией, осуществлявшей последнюю поверку прибора учета, установленный срок проведения очередной поверки;
1.8. адрес доставки платежных документов.
2. документ, подтверждающий право собственности (пользования) на помещение в многоквартирном доме (жилой дом);
3. документ, удостоверяющий личность несовершеннолетнего;
4. документ, удостоверяющий личность законного представителя (паспорт родителя/акт органа опеки и попечительства о назначении опекуна или попечителя);
5. документ, подтверждающий информацию, указанную в п. 1.7.
6. Для услуги - электроснабжение (в отношении объекта, расположенного в городском населенном пункте): в случае, если принадлежащее Вам жилое помещение (жилой дом) оборудовано в установленном порядке электроотопительными установками, электроплитами, то дополнительно необходимо представить документы, подтверждающие соблюдение установленного порядка (технический паспорт помещения).

Предоставить вышеуказанные документы можно любым удобным для Вас способом:
1. Подать Заявку, заполнив поля формы и приложив необходимые документы на нашем сайте www.esplus.ru в разделе онлайн-сервисы --> Заключить договор онлайн. 
2. Обратиться в офисы обслуживания клиентов компании АО «ЭнергосбыТ Плюс». Полный перечень офисов и режим работы представлен на сайте www.esplus.ru.

*Для Владимира - документ, подтверждающий количество зарегистрированных, является обязательным.


# Все
## Переоформление договора по праву наследования
## У меня умер отец, я унаследовал его квартиру. Мне нужно оформлять лицевой счет на себя?
## Я наследую квартиру брата. Как мне переоформить лицевой счёт на себя?

**Ответ: **
На Ваше обращение по вопросу открытия/переоформления лицевого счета/заключения договора оказания коммунальной услуги в связи приобретением права собственности на принятое в наследство жилое помещение (жилой дом), сообщаем.
В соответствии со ст. 210 Гражданского кодекса Российской Федерации собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
Порядок заключения договора предоставления коммунальной услуги/открытия лицевого счета регламентируется ч. 2 ст. 153 Жилищного кодекса Российской Федерации, п.п. 19, 22 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 06.05.2011 № 354.
Согласно ч. 4 ст. 1152, ч.1 ст. 1175 Гражданского кодекса Российской Федерации принятое наследство признается принадлежащим наследнику со дня открытия наследства (т.е. даты смерти собственника или признания его таковым) независимо от времени его фактического принятия (проживания/ пользования помещением), а также независимо от момента государственной регистрации права наследника на наследственное имущество (когда такое право подлежит государственной регистрации). При этом наследники, принявшие наследство, отвечают по долгам наследодателя в пределах стоимости наследственного имущества. С учетом изложенного, лицевой счет будет переоформлен с сохранением финансовой истории прежнего собственника.
В целях переоформления лицевого счета на принятое в наследство жилое помещение (жилой дом), Вам следует обратиться в компанию АО «ЭнергосбыТ Плюс», предоставив следующие документы: 
1. заявление о заключении договора на предоставление коммунальной услуги/открытие лицевого счета, с указанием сведений о новом потребителе:
1.1. фамилия, имя, отчество; 
1.2. дата и место рождения; 
1.3. реквизиты документа, удостоверяющего личность; 
1.4. контактный телефон; 
1.5. адрес электронной почты (при наличии);
1.6. адрес помещения в многоквартирном доме, с указанием общей площади помещения, а также количества лиц, постоянно и временно проживающих в жилом помещении*; 
1.7. сведения о наличии, типе установленных индивидуальных, общих (квартирных), комнатных приборов учета, дате, месте их установки (введения в эксплуатацию), дате опломбирования прибора учета заводом-изготовителем или организацией, осуществлявшей последнюю поверку прибора учета;
1.8. показания прибора учета.
2. документы, подтверждающие наличие оснований для переоформления лицевого счета (выписка из Единого государственного реестра, свидетельство о праве на наследство (при наличии), договор социального найма, свидетельство о смерти/решение суда о признании умершим и иные);
3. документ, удостоверяющий личность собственника помещения (наследника).

Подать заявку на переоформление лицевого счета Вы можете:
1. Заполнив поля формы и приложив необходимые документы на нашем сайте www.esplus.ru в разделе онлайн-сервисы, далее - Заключить договор онлайн. 
2. Обратившись в офисы обслуживания клиентов компании АО «ЭнергосбыТ Плюс». Полный перечень офисов и режим работы представлен на сайте www.esplus.ru.

*Для Владимира - документ, подтверждающий количество зарегистрированных, является обязательным.


# Все
## Разделение лицевого счета на сособственников (долевое участие)
## Я проживаю в квартире, которой владею на равных основаниях с братом. Как правильно поделить оплату коммунальных услуг?
## Развелась с мужем, квартира у нас пополам. Как разделить счета, чтобы каждый платил только за свою половину?

**Ответ: **
На Ваше обращение о разделении лицевых счетов, согласно долевому участию, сообщаем следующее.
В соответствии со ст. 249 Гражданского кодекса Российской Федерации каждый участник долевой собственности обязан соразмерно со своей долей участвовать в издержках по ее содержанию и сохранению. В связи с этим, каждый из сособственников вправе требовать заключения с ним отдельного договора на оплату коммунальных услуг и выдачи отдельного платежного документа.
В соответствии с ч. 1 ст. 247 Жилищного Кодекса Российской Федерации владение и пользование имуществом, находящимся в долевой собственности, осуществляются по соглашению всех ее участников, а при недостижении согласия - в порядке, устанавливаемом судом. Таким соглашением, в частности, может быть определен размер расходов члена семьи собственника на оплату жилого помещения и коммунальных услуг. Соглашение может быть заключено в простой письменной форме.
Таким образом, для разделения лицевого счета и задолженности в добровольном порядке необходимо предоставить заявление собственников (специальной формы законодательно не установлено) с приложением документов, предусмотренных п.п. 19, 22 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 06.05.2011 №354. В том числе: 
- документы, подтверждающие право собственности каждого собственника жилого помещения;
- документы, удостоверяющие личности;
- выписку из лицевого счета о количестве граждан, постоянно и временно проживающих в квартире;
- соглашение о разделении лицевого счета и суммы имеющейся заложенности, определяющее размер расходов сособственников на оплату жилого помещения и коммунальных услуг.
Если стороны не достигли соглашения о порядке оплаты коммунальных услуг, то для решения вопроса необходимо обращаться в суд. При рассмотрении данной категории споров суд определяет порядок и размер участия члена семьи собственника (в том числе бывшего) в расходах на оплату жилого помещения и коммунальных услуг, исходя из приходящейся на него доли общей площади жилого помещения. Вступившее в законную силу решение суда будет являться основанием для раздела лицевого счета.
Для разделения лицевого счета Вы можете:
1. создать обращение в Личном кабинете клиента через одноименный раздел.
2. Подать Заявку, заполнив поля формы и приложив необходимые документы на нашем сайте www.esplus.ru в разделе онлайн-сервисы, далее - Заключить договор онлайн. 
3. Обратиться в офисы обслуживания клиентов компании АО «ЭнергосбыТ Плюс». Полный перечень офисов и режим работы представлен на сайте www.esplus.ru.
